需要在web client上操作

硬件要求
每台主机本地至少需要一块安装盘，1块SSD，1块HDD。如果VC没识别SSD，则在VC手动标记即可。
可用raid卷，但是不推荐，最好全是单盘raid0。
vSAN要求磁盘组中所有磁盘上，都没有任何文件系统、分区表。用partedUtil删除分区表。
不用在venter上添加要加入vsan的存储器
不用在venter上添加主机磁盘组
关闭HA
记得分配vsan许可

集群开启vsan

添加vsan网络，保证有空余的上行链路。指定一致的port group。
创建vsan交换机，或者使用现有交换机。
标准交换机需要每台都添加，需要开启vsan。或者是有空余的上链链路。
分布交换则在主页添加，vsan集群有多少esxi主机则需要设置多少条上行链路数。
IPV4设置同一网段静态，内部地址即可。

新添加主机时，也要在交换机规则内。硬件要求也如上。



配置存储策略
在主页中，选择规则和配置文件-虚拟机存储策略-创建新虚拟机存储策略。（一般会有个默认的vsan策略。）

VSAN创建完毕

创建虚拟机时，记得选择存储策略。

配置故障域。

vsan创建完毕即可开启HA





esxcli storage core device list 查看磁盘盘符及位置
partedUtil get 盘符位置 /可以查看该盘符下面的所有分区，其中从第二排开始的行首为分区ID
partedUtil delete 盘符位置 分区ID  /删除分区
如果delete显示类似：
Error: Read-only file system during write on
Unable to delete partition 2 from device /vmfs/devices/disks/naa.6842b2b06b42570023118721520fce4d

则用如下命令：
esxcli system coredump partition get /显示活跃分区
esxcli system coredump partition set --enable false /标记为禁用
然后再delete