注意VLAN号及网络类型。
注意在虚拟网络编辑器中选择虚拟网络的绑定vlan。
传iso文件可以挂载，然后启用连接。
注意交换网络

一次esxi管理网络异常
问题：
esxi掉线，管理地址无法访问
虚拟机业务正常，虚拟机网络正常
管理地址网关不通，内外网络无法访问
管理端口正常，但无数据流入流出
vlan配置选项默认，无法查看及修改
修改IP之后管理网络也不通


解决：
业务与管理不同网的esxi valn绑定的可在network restore中重置标准交换机
修改VLAN
测试管理网络：正常
添加进入vc
报错：数据存储与数据中心具有相同的url
找到那个相同的数据存储设备
虚拟机、模板中查看是否有虚拟机在数据存储上
虚拟机，模板中连接的iso取消掉
修改连接为客户端设备
再次添加进vc，成功
分布式交换机告警：分布式交换机不存在主机
重新添加进交换机



命令行控制虚拟机：

获取虚拟机vmid：
vim-cmd vmsvc/getallvms
关闭虚拟机：
vim-cmd vmsvc/power.off 3
打开虚拟机：
vim-cmd vmsvc/power.on 3
重启虚拟机：
vim-cmd vmsvc/power.reset 3
获取虚拟机的当前状态：
vim-cmd vmsvc/power.getstate 3
获取正在运行的虚拟机的信息
esxcli vm process list
关闭虚拟机：
esxcli vm process kill --type=hard --world-id=245735
注意有三种关闭虚拟机的模式：soft程度最低，hard为立即执行，如果依然不能关机那么就只能用force模式。
查看虚拟机有没有被关闭：esxcli vm process list （这条命令显示，如果没有在列表里面的则表示已经关闭了）


虚拟机开机时显示不可访问：
确认虚拟机文件位置，并找到虚拟机的配置文件（*.vmx）
在数据存储中确定位置后从清单中移除虚拟机（注意，是清单中，不是磁盘中）
右键*.vmx文件，注册为虚拟机
重新开机即可

vcenter虚拟机开机报错
无法打开磁盘或其所依赖的快照磁盘之一
修改VMDK文件
ddb.thinProvisioned = "1"（如果以前的磁盘是精简磁盘，此处要保留，如果不是,则要注释或者删除。建议将值改为0）


虚拟机开机报错：
***an error occurred during the file system check
***dropping you to a shell;the system will reboot
***when you leave the shell.
***warningive root password for maintenance

输入root密码
再执行fsck，一直选Y
完成之后reboot即可
